---
layout: default
title: "[译]推荐系统"
comments: false
published: true
---

{TOC}

有一类很重要的网络应用就涉及到根据用户反馈给出选择。类似这样的系统就叫做推荐系统。
有关推荐系统，有两个很好的例子：

1. 基于用户兴趣的新闻推荐。

2. 电商网站上，基于消费者的历史购买记录和搜索记录，进行商品购买推荐。

推荐系统使用很多不同的技术，我们将这些系统分成两大类：

- 基于内容的推荐系统，通过比较产品的属性来来实现推荐.如，一个Netflix用户看过很多西部牛仔电影，系统将会推荐一部“牛仔”标签的电影。
- 协同过滤推荐系统，基于用户或者产品相似度测量来推荐。推荐系统根据用户之间的相似度来推荐产品。这类推荐系统的基础相似性搜索和聚类技术。然而这些技术本身是不够的，还有其他一些行之有效的新算法。


 
## 推荐系统模型

这一节我们将介绍一个基于偏好的效用矩阵的推荐系统模型。我们将介绍“long-tail”概念，并说明在线供应商对比实体供应商的优势。最后我们简要调查的各类应用中，这类推荐系统被证明很有效果。

### 效用矩阵
在推荐系统应用中有两类实体，我们称之为用户(users)和条目(items). user 偏好某些条目，这些条目从数据中提取出来。数据本身为一个效用矩阵，矩阵中每个user-item对，表示用户对项目的一个偏好程度。这些值来自一个有序集，例如，用1到5星来对项目进行评级。我们假设这是一个离散矩阵，这就意味着大部分实体都是未知的。一个位置的评级意味着，我们不能显示的获取用户对该项目的偏好。

**Example9.1：** 如图9.1，为一个效用矩阵的例子，代表用户对对应的一个评级（1～5级），5级为最高等级，空白表示用户没有对此电影评级. 电影名称HP1～HP3表示"Harry Potter I~III"，TW为“Twilight”,SW1~SW3表示“Star Wars”1～3部，用户用字母A～D表示。

|   | HP1 | HP2 | HP3 | TW | SW1 | SW2 | SW3 |
|:-:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|A  |  4  |     |     |  5  | 1     |     |     |
|B  |  5  | 5   |  4  |    |     |     |     |
|C  |    |     |     |   2 | 4    | 5  |     |
|D  |     |  3 |     |    |     |     |  3 |
{: rules="groups"}

Fig. 9.1：一个电影评级（1～5级）效用矩阵

我们注意到大部分用户-电影 对都是空白的，这就意味着用户没有对该电影评级。实际上这个矩阵更加稀疏，用户评级的电影只是所有电影中很少一部分。

推荐系统的目的就是预测效用矩阵中的空白部分。例如用户A是否会喜欢SW2? 从图9.1中我们几乎找不到证据。 我们可以设计这样一个推荐系统，考虑电影的各类属性,如他们的制片人、导演、明星,甚至他们的名字的相似度。如果这样的话， 我们可能就会注意到SW1和SW2之间的相似性，然后可以推断出因为A不喜欢SW1，所以也不会喜欢SW2.另外，随着数据增多，我们到观察到人们趋向于给SW1和SW2的相似的评级。因此，我们推断A应该也会给SW2一个低的评级，类似于A对SW1的评级。



$$a^2 + b^2 = c^2$$

$$sum_{i=1}^n i^3=((n(n+1))/2)^2$$

<div class="ioArea" id="demoRendering">sum_(i=1)^n i^3=((n(n+1))/2)^2</div>